Cần làm gì sau khi thu hoạch sầu riêng?
Sau một vụ, cây thường yếu, dễ rụng lá và bị sâu bệnh hại tấn công do đã dốc hết sức để làm bông, nuôi trái một thời gian dài. Thậm chí nếu chăm sóc cây không kỹ sau khi thu hoạch nhiều cây trở nên suy kiệt. Bà con cần tiến hành chăm sóc phục hồi cây để cây đủ sức tiếp tục cho mùa vụ sầu riêng tiếp theo:

**Vệ sinh gốc sầu riêng**: Sau khi thu hoạch sầu riêng, quá trình vệ sinh gốc cây là quan trọng. Cần thực hiện việc quét dọn, thu gom lá cây và làm sạch cỏ xung quanh gốc cây để tạo điều kiện thông thoáng và giảm nguy cơ bị tấn công bởi sâu bệnh.

**Tỉa cành**: Tỉa cành sau khi thu hoạch có nhiều lợi ích quan trọng cho sầu riêng. Việc này tạo điều kiện thuận lợi cho việc chăm sóc cây, cung cấp đủ ánh sáng cho các cành cây để thực hiện quá trình quang hợp và hấp thu dinh dưỡng hiệu quả hơn. Đồng thời, việc tỉa cành cũng giúp cây phục hồi tốt hơn và làm cho cây thông thoáng, giảm nguy cơ bị tấn công bởi các sâu bệnh gây hại. Trong khoảng thời gian từ 7-10 ngày sau thu hoạch, cây có thời gian nghỉ ngơi. Lúc này, bà con có thể tiến hành tỉa bỏ cành khô, cành bị bệnh, cành yếu, cành tăm, cuốn trái còn sót lại, những cành thấp quá gần mặt đất

**Bón phân**: Trong giai đoạn này, việc cung cấp đạm và lân cho đất là quan trọng, và bà con có thể áp dụng bón phân theo tỷ lệ sau đây: sử dụng 1/2 lượng Urea kết hợp với 1/2 lượng phân super lân và 1/4 lượng kali. Để cải thiện chất lượng đất và tạo điều kiện thuận lợi cho vi sinh vật có ích phát triển, bà con nên tăng cường việc bón phân hữu cơ. Việc này sẽ làm cho đất trở nên mềm mịn và thoát nước tốt hơn. Bà con cũng có thể sử dụng phân chuồng hoai mục với lượng khoảng 10-12 tấn/ha hoặc phân hữu cơ vi sinh. Đồng thời, kết hợp sử dụng sản phẩm sinh học Trichoderma để bảo vệ hệ rễ của cây. Ngoài ra, để điều chỉnh độ pH của đất và cải thiện cấu trúc đất, đặc biệt là đối với những khu vườn bị nhiễm mặn, bà con có thể bón vôi (CaO). Liều lượng vôi sẽ phụ thuộc vào độ pH ban đầu của đất và có thể nằm trong khoảng từ 0,5 tấn đến 1 tấn trên mỗi hecta.

**Quản lý tưới nước**: Để đảm bảo cây phát triển mạnh mẽ, cần cung cấp đủ lượng nước và duy trì độ ẩm cho cây. Hãy tưới cây mỗi 2-3 ngày một lần. Trong mùa mưa, quan trọng là điều chỉnh lịch trình tưới để đảm bảo cân đối và tránh tưới quá nhiều. Đặc biệt, với các vùng đất thấp và trũng, cần tạo điều kiện để đảm bảo thoát nước tốt và hạn chế ngập úng, từ đó giảm nguy cơ nấm bệnh tấn công cây.

**Phòng trừ sâu bệnh**: Bà con nên thường xuyên kiểm tra vườn để phát hiện sớm sự xuất hiện của các sâu bệnh như rầy xanh, thán thư, nấm hồng, đốm rong, và các loại sâu bệnh khác có thể gây hại cho cây sầu riêng. Bằng cách này, bà con có thể thực hiện các biện pháp xử lý kịp thời để hạn chế thiệt hại do chúng gây ra.

